この動画から 二次方程式の 文章題に 入ります。
二次方程式の 利用です。
方程式は ふつうの方程式でも 連立方程式でも 今から 勉強する 二次方程式でも 解く順番は 同じです。
最初は 何をしたでしょうか。
求められている ものを 文字（x）に おきました。
「〇〇を △△に すると」と書きました。
連立方程式の時は その文字は 2つでした。
二次方程式のときは 基本的に 文字は 1つです。
文字に おきます。
そして xを使った 方程式を たてます。
この方程式が 今から話す内容では 二次方程式です。
xを使った 方程式を たてます。
そして最後に 方程式を 解きます。
x つまり 最初に 求められている ものを xにおくので 問題で 聞かれている ものを 出すことが できます。
この順番は 同じです。
この流れを しっかり 頭に入れて 1問目を 解きます。
ある整数xに 3を加えた数の 平方は 16である。
xの値を 求めなさい。
この問題は 1番目は もうできています。
1番目は 求められている ものを 文字（x）に おくと 言っています。
問題文は xの値を 求めなさい なので もう文字に おいてあります。
この「 」の部分についての 方程式を 作れば あとは それを 解くことで xを出せます。
もう1回 問題を 読んでみましょう。
ある整数xに 3を加えた数の 平方は 16である。
ある整数xに 3を加えた 数は x+3 です。
平方は ルートのところで 話しましたが 覚えていますか。
平方とは 2乗のことです。
x+3 の平方は 16なので x+3 の2乗は 16です。
したがって (x+3)²=16 です。
すると これは 平方根を使った 因数分解で 解けます。
(x+3)²=16 なので x+3=±4 です。
3は 右辺に 移項（いこう）して x=±4-3 です。
xは 2通りの数で 表せます。
+4の場合 x=4-3 だから x=1 です。
-4の場合 x=-4-3 で x=-7 になります。
式を作って 解きました。
1番目の部分を パスしてくれている 問題でした。
このように 式を立てて 方程式を解くと 二次方程式の文章題も 答えを 出すことが できます。
もう1問 解いてみましょう。
同じように 数についての 問題です。
ある数 xに 3を加えて 2乗するところを xに 3を加えて 2倍してしまったが 結果は 同じになった。
ここの計算を するはずでしたが まちがえました。
こちらは まちがえです。
しかし 結果は 同じになりました。
xの値を 求めなさい。
計算を しなおせば いいかも しれません。
この問題も また 文字は おかれているので xを使って 方程式を たてればいいです。
書いてある通りに 式をたてましょう。
ある数xに 3を加えて 2乗 します。
この式を たててみましょう。
先ほどと 同じです。
ある数xに 3を加えて 2乗しようと していました。
しかし xに 3を加えて 2倍したら 結果は 同じに なりました。
これが 重要です。
結果は同じ ということは イコールで 結ばれる ということです。
ここが もともと するつもりだった 計算です。
ここが まちがえて してしまった計算です。
結果は同じ なので これが イコールになります。
つまり xに 3を加えて 2倍する という式を 右辺に 書けばいいです。
xに 3を加えて 2倍します。
かっこを 付けて 2倍です。
もし x+3×2 にしてしまったら xに 3の2倍を 足すことに なります。
xに 3を加えたものを 2倍するので 式は (x+3)×2 になります。
式を 立てたので あとは 3番目で 方程式を 解いていけば いいです。
式を 展開して みましょう。
x²+6x+9=2x+6 です。
右辺の項（こう）を 全部 左辺に 持ってきます。
基本的な 方程式や 2次方程式は =0 の形を つくれば いいです。
そうすると x²+6x+9-2x-6=0 です。
そして 同類項（どうるいこう）を まとめると x²+4x+3=0 になります。
すると 因数分解が できます。
かけて3 足して4 になる数なので (x+3)(x+1) になります。
右辺は 0です。
x+3=0 の場合は x=-3 です。
x+1=0 の場合は x=-1 です。
これで xを 2通り 出せました。
ちなみに とても格好良く 解くことも できます。
ここと ここが 同じことに 注目する 方法です。
置きかえを 使って 因数分解が できます。
この x+3 を Aとすると (x+3)² は A² です。
(x+3)×2 は 2Aなので 左辺に 持ってきて -2A です。
右辺は 0です。
すると ここでくりだしが できて A(A-2)=0 になります。
共通因数を くくりだします。
Aを 元に もどします。
Aは x+3 です。
A-2 は x+3-2 なので x+1 で 右辺は0です。
因数分解が できました。
このように 少し 格好良く 置きかえを 使っても 因数分解が できます。
しかし 因数分解で 出てくる 答えは 同じなので x=-3,-1 です。
これまでの 文章題と 大きく変わる ところは ありません。
しっかりと 順番通りに 頭の中で 整理して 解きましょう。